# 에셋번들 가이드(작성중)

## 서문
이번 가이드에서는 에셋번들에 대하여 작성하고자 한다. 사실 개발자에게 있어서 에셋번들은 막연히 두려운 존재이다.우리는 구지 에셋번들을 의식하지 않아도 게임을 빌드하는데 아무런 문제가 없다. 아무지식과 경험 없이 빌드를 해도 apk파일안에 모든 것을 넣어 빌드할 수 있기 때문이다. 
하지만 그렇게 개발하다가 다음 두가지 상황을 마주하게 되면 에셋번들은 갑자기 당신에게 찾아와 악몽을 선사할 것이다.

1. 에셋번들에 대하여 아무것도 모르는데 갑자기 개발중인 프로젝트의 apk용량이 100mb를 넘긴경우. Playstore의 용량제한에 걸림으로
당신은 에셋번들을 사용해야 한다.
2. 조금 어려움이 있었지만 위 고난를 해쳐 왔다. 이제 두려운건 없을까? 당신이 뭔가 큰 프로젝트에 참가한다고 생각해보자
apk용량은 30mb채 안되며 게임은 에셋번들을 받으면 모든것이 행복해져 아름다운 세상이 펼쳐질까? 갑자기 프로젝트가 중반을 넘긴 어느날...
프로젝트가 실행이 안되기 시작한다... 그 이유는...? 

사실 유니티가 널리 퍼진 요즘 대형팀이라면 에셋번들에 관한 지식을 가진 능숙한 프로그래머가 한명쯤 있으며 그렇게 한명만 있으면
해결되는게 에셋번들이란 놈이다. 다른 사람들은 몰라도 그냥 넘어가지는... 그런 종류의 일인것이다. 그렇다고 이걸 당신이 
몰라도 되는건 아니다. 그 한팀에 들어가기 위해서도 유니티의 모든것을 알아야할 의무가 당신이겐 존재한다.

이 가이드의 목표는 이 글을 읽고 모든 예제를 실행한 사람이 에셋번들에 관한 모든 의문점을 해소시키는데 있다. 그 외에도 연구를 병행하면서 에셋번들에 관한 모든 것을 다룰 예정이다. 필자도 이 글을 쓰는 현재 에셋번들이 코드상에서 동작할 때 메모리가 어떻게 됬는지 정확하게는 모른다. 그것을 각종툴를 사용해서 밝혀볼 것이다. 그 외에도 빌드 자동화, 에디터에서 에셋번들 등 모든 것을 살펴 볼 것이다.
모두 같이 장농속에 꽁꽁숨겨 외면한 이 에셋번들이란 놈을 무찔러 보도록하자.

## 에셋번들이란?
 에셋번들은 유니티3D에서 리소스를 빌드 할 수 있는 방법 중 하나이다. 기존의 통짜빌드를 하지않고 에셋번들을 사용하는이유는 장점이 있기 때문이다. 코드와 리소스를 나누어서 관리할 수 있는 이 방법에 대한 장점들을 일단 살펴보자
1. 리소스를 업데이트 하지 않고 프로그램을 업데이트 할 수 있다. 기존 게임이 가진 업데이트가 안된 모델링이나 기타 등등을 그대로 두고 업데이트를 할 수 있다. 
2. 반대의 경우에도 유용하다. 문자열테이블이 있는 게임의 경우 적절한 데이터드리분 구조가 만들어져 있다면 apk파일 업데이트 없이 번역을 할 수 있다. 물론 이런 구조를 깔끔하게 짜는건 힘든 일이긴 하다. 그 외에도 씬구조를 변경하거나 모델링을 변경하거나 할 때 역시 같은 방법으로 가능하다. 사실 apk파일의 업데이트는 되도록 지양하면 좋기때문에 이 장점이 제일 클것같다.
3. 큰 게임의 경우 로딩시간을 줄일 수 있다. 씬으로 데이터를 관리하는 것 보다. 에셋번들로 관리하면 로딩시간이 줄어든다. 붕괴3같은 게임을 보도록 하자 로비에 캐릭터들의 모델링을 던젼에서 그대로 쓰는 것을 확인할 수 있다. 이 모델링 데이터는 구지 로드하지 않아도 로비의 것을 그대로 사용하면 된다. 로딩화면에서는 로비에 쓰인 리소스들을 해제하고 던젼에 관한 리소스를 불러오고 씬을 불러오면 된다. 전체를 로딩하는 것에 비해 짧을 것이다. 
4. 메모리를 적게 쓰는 것 만이 에셋번들의 용도는 아니라고 생각한다. 현대 게임에서 로딩의 유무과 길이는 게임의 경쟁력의 한부분이다. 메모리를 최대한으로 활용해서 로딩을 없애는 것이 어떻게보면 개발자에게 주어진 과제중 하나일 것이다. 이런 시스템을 설계할 때 에셋번들의 대한 이해는 필수적일 것이다.

## 가이드의 전개

 
